# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- （关于FreeBSD的了解完全来自搜索引擎，此前并不认识）
- 共性：以上所有操作系统同时提供了对硬件和对软件的接口，对硬件资源和软件资源都进行了管理，并且其本身也是计算机程序，而且用户可以通过操作系统上的应用满足自己的需求
- 特性：①Windows 目前占据操作系统的垄断地位，提供体验更好的GUI，并且拥有更多的应用，有更高的普及程度，而且上手较为容易；②Linux 有众多不同的版本，而且开源，是程序员更为钟爱的操作系统，对于编程而言提供更多地工具，适合开发人员的使用；③为类Unix系统，默认命令行界面；④Android 以Linux为基础的开放源码移动设备操作系统，面向非苹果产品的移动终端，虽然限制较少但是应用良莠不齐；⑤iOS 移动设备操作系统，不支持非苹果的硬件设备。

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- （以下内容来自课程视频）
- ①并发：两个或以上事件在同一时间间隔内发生；
- ②共享：系统地软硬件资源可以为多个用户同时使用；
- ③虚拟：将物理上的一个实体对应为逻辑上的多个对应物；
- ④异步：进程均按照各自独立而不可预知的速度推进。

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 操作系统是这样一段计算机程序，它负责管理软硬件资源，同时为软硬件提供接口，并提供让用户与系统交互的界面。

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 我希望可以深入地了解操作系统，体会操作系统架构之美，不论是操作系统与硬件的接口，还是与软件应用的接口，并且能够将所学与日常的生活联系起来。当然非常重要的还在于满足自己对操作系统的好奇心，可以和使用搜索引擎不同的获得更加有趣也更加深入的理解，譬如操作系统如何和硬件软件进行交互等等。同时还希望通过对ucore的代码进行阅读，理解与添加，可以与所学知识更好地结合，加深自己的认识，同时还可以提升自己的代码能力，尤其是针对操作系统这样的底层实现。

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- CPU为Intel Core i5或i7,1GB或2GB独立显卡，内存为8GB（最大支持容量16GB），1TB硬盘或256GB的SSD。价格在7000-10000rmb这样。

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性：无论命令行接口还是GUI接口都是操作系统提供的使得用户可以与系统交互的接口
不同：命令行接口依赖指令，通常不支持鼠标而通过键盘输入指令，较GUI为不便，但是节约计算机系统的资源，可以获得更快的操作速度；而GUI接口通过提供图形界面，实现了“可见即可得”，可以支持鼠标的点击，更多面向普通用户，有较好的体验。
> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- ①因为C是较为底层的语言，可以更好地与硬件交互②因为C的运行效率相对较高③因为C是编译型语言，并且容易和汇编链接。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- ①其一，python运行效率低，占用资源多；其二，python需要解释器②其一，java目前是在虚拟机上运行的，使用硬件实现虚拟机代价过大；其二，java运行效率较C为低；并且java和python有一个共同的弊端在于垃圾回收机制，这需要内存管理。

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- 利：C++可以面向对象，采用一些设计模式，有利于开发人员的开发；弊：C++混合编译的时候符号表较为麻烦，且运行效率低于C，而且实现操作系统时候要尽量避免class的使用和避免使用stl等库。但是实现操作系统更多使用C而非C++可能只是一个历史问题。（ps：以上三题部分参考自室友王东岳同学。）
>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- 微内核：可以使得内核中最为核心的功能在设计上变得简单，减少系统之间的耦合度从而易于实现与出错，并且增进可移植性，增加系统稳定度，使得功能更有弹性。但是进程间需要通信机制，通信耗费的资源和时间多于简单的函数调用，并且使得消息传递有延迟，传输量受限。
- 单体内核：设计简单，核心中的通信成本小，性能好，在系统的低级运作上格外有效率。但是移植性不佳，bug会损及整个操作系统运作。
- 外核：专注于硬件的抽象化，设计极为简化，但是减少了软件的抽象化。

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- （缺少了解，故而更多是想象言之）
- 利主要在于其底层化，可以和硬件实现较好的交互，而弊可能更多在于运行效率不如C。

>  

进程切换的可能实现思路？
- 一般配合时钟中断，决定是否切换进程并且检查是否允许切换进程，然后保存当前执行进程的上下文，保存在进程的私有堆栈中，然后使用进程调度算法，选择就绪的进程恢复或载入其上下文，然后执行进程。

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- 向串口输出的话可以在运行过程中直接输出，也可以等待串口回复确认信号。对于接收串口的输入，简单但不实用的实现是计算机在对应位置停下所有工作，等待串口的输入。一般现在会采取中断的方式，即串口向计算机输入时，触发中断，然后计算机接收串口的输入。

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- 私以为一方面体现在历史原因上，对于已经被割据的手机终端市场缺乏强有力的突进，而另一方面既不如iOS的良好的用户体验，也不如Android的开源自由，故而抛开领先地位不谈，甚至难于从对手抢夺更多的市场份额。  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- 我觉得主要体现在与用户的交互上，会具有更加良好的用户体验，而且操作系统会更加多元化，甚至专业化，可以更好地满足用户的不同需求。同时在安全性方面也会更加完善。

>  

---
