# lab1 SPOC思考题

## 个人思考题

NOTICE
- 有"w2l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w2l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。
---

请描述ucore OS配置和驱动外设时钟的准备工作包括哪些步骤？ (w2l2)

>

```
  + 采分点：说明了ucore OS在让外设时钟正常工作的主要准备工作
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 描述了对IDT的初始化，包了针时钟中断的中断描述符的设置（1分）
  - 除第二点外，进一步描述了对8259中断控制器的初始过程（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了对8253时钟外设的初始化，或描述了对EFLAG操作使能中断（3分）
 ```
- 首先初始化中断描述符表，即向idt数组中写入对应的中断服务例程地址，最后通过执行lidt指令告诉CPU中断描述符表地址。在这之前进行PIC即8259A中断控制器的初始化，包括设置中断掩码，中断向量表偏移量等等，完成master和slave的设置。最后进行的时钟外设初始化，设置了8253时钟，同时将计数器ticks置0再打开IRQ_TIMER的支持。


>  

lab1中完成了对哪些外设的访问？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了ucore OS访问的外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了时钟（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了串口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了并口，或说明了CGA，或说明了键盘（3分）
 ```
- 在初始化console的过程中，同时打开了串口、键盘和CGA的访问。对CGA的初始化函数为cga_init，其中对指针位置进行初始化。对串口的初始化函数为serial_init，设置了数据传输速率，最后打开IRQ_COM1中断。对键盘的初始化函数为kbd_init，打开IRQ_KBD中断。最后打开了时钟中断，访问时钟外设。

>  

lab1中的cprintf函数最终通过哪些外设完成了对字符串的输出？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了cprintf函数用到的3个外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了串口（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了并口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了CGA（3分）
 ```
- cprintf最终进入console.c中的cons_putc函数完成输出工作，这个函数一共调用了3个函数将一个字符输出到不同的地方。lpt_putc将字符输出到并口，cga_putc将字符输出到CGA，serial_putc将字符输出到串口。所以一共通过这3个外设完成了字符串的输出。

>  

---

## 小组思考题

---

lab1中printfmt函数用到了可变参，请参考写一个小的linux应用程序，完成实现定义和调用一个可变参数的函数。(spoc)
- #include "stdio.h"
- #include "stdarg.h"
- void show_args(int n, ...){
- va_list ap;
- int i;
- int x;
- va_start(ap, n);
- for (i = 0; i < n; i++){
- x = va_arg(ap, int);
- printf ("No. %d: %d\n", i+1, x);
- }
- va_end(ap);
- }
- int main (int argc, char ** argv){
- show_args(1, 2);
- printf ("\n");
- show_args(2, 1, 2);
- printf ("\n");
- show_args(5, 1, 3, 5, 7, 9);
- printf ("\n");
- return 0;
- }
- 函数show_args可以根据参数的不同打印出对应个数的整数。



如果让你来一个阶段一个阶段地从零开始完整实现lab1（不是现在的填空考方式），你的实现步骤是什么？（比如先实现一个可显示字符串的bootloader（描述一下要实现的关键步骤和需要注意的事项），再实现一个可加载ELF格式文件的bootloader（再描述一下进一步要实现的关键步骤和需要注意的事项）...） (spoc)
- 首先实现一个可以显示字符串的bootloader，分别先后实现初始寄存器内容；设备管理，封装串口、并口和CGA以完成字符和字符串的输出；实现实模式到保护模式的切换；实现设置栈；实现对字符串的显示，即在实模式转换到保护模式后可以在保护模式下通过PIO方式控制串口、并口和CGA等输出字符串并显示。
- 然后实现可读ELF格式文件的bootloader，实现基于可显示字符串的bootloader，首先可读硬盘，然后可以分析并加载ELF格式文件。(注意：由于bootloader要放在512字节大小的主引导扇区中，所以需要去掉部分显示输出的功能，确保整个bootloader的大小小于510
个字节（最后两个字节用于硬盘主引导扇区标识，即“55AA”）。)
- 然后增加一个可以显示字符的操作系统ucore，用于验证实现的bootloader可以正确地从硬盘中读出ucore并且加载到正确的内存位置，并且跳转到ucore的起始处，把CPU的控制权交给ucore。ucore获得CPU控制权后能够在保护模式下显示一个字符串，以证明能够正常工作。
- 然后实现能够显示函数调用关系的ucore，分析出ucore在执行过程中的函数调用关系和函数传递的参数。
- 然后实现可以管理中断并处理中断方式I/O的ucore，通过中断机制完成设备中断请求处理，首先是初始化中断，涉及初始化中断控制器和中断门描述符表和各种外设，然后是中断服务，在收到中断后进行处理。

> 


如何能获取一个系统调用的调用次数信息？如何可以获取所有系统调用的调用次数信息？请简要说明可能的思路。(spoc)
- 一般的想法是监控程序在用户程序中植入一个hook不断记录程序的行为，可以得到系统调用的次数和相关信息。而操作系统内核也可以实现这个功能，在运行时使用一块空间来记录所有的系统调用的调用信息，在运行过程中根据程序行为维护这个表，并提供相应的API输出这些信息即可。

> 

如何裁减lab1, 实现一个可显示字符串"THU LAB1"且依然能够正确加载ucore OS的bootloader？如果不能完成实现，请说明理由。
- [x]  

> 

对于ucore_lab中的labcodes/lab1，我们知道如果在qemu中执行，可能会出现各种稀奇古怪的问题，比如reboot，死机，黑屏等等。请通过qemu的分析功能来动态分析并回答lab1是如何执行并最终为什么会出现这种情况？
- [x]  

> 

对于ucore_lab中的labcodes/lab1,如果出现了reboot，死机，黑屏等现象，请思考设计有效的调试方法来分析常在现背后的原因。
- [x]  

> 

---

## 开放思考题

---

如何修改lab1, 实现在出现除零错误异常时显示一个字符串的异常服务例程的lab1？
- [x]  

> 


在lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
- [x]  

>

GRUB是一个通用的bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
- [x]  

>


如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？
- [x]  

>  

---

## 各知识点的小练习

### 4.1 启动顺序
---
读入ucore内核的代码？

- [x]  

> 

跳转到ucore内核的代码？

- [x]  

> 

全局描述符表的初始化代码？

- [x]  

> 

GDT内容的设置格式？初始映射的基址和长度？特权级的设置位置？

- [x]  

> 

可执行文件格式elf的各个段的数据结构？

- [x]  

> 

如果ucore内核的elf是否要求连续存放？为什么？

- [x]  

> 
---

### 4.2 C函数调用的实现
---

函数调用的stackframe结构？函数调用的参数传递方法有哪几种？
- [x]  

> 

系统调用的stackframe结构？系统调用的参数传递方法有哪几种？

- [x]  

> 
---

### 4.3 GCC内联汇编
---

使用内联汇编的原因？

- [x]  

> 特权指令、性能优化

对ucore中的一段内联汇编进行完整的解释？

- [x]  

> 
---

### 4.4 x86中断处理过程
---

4.4 x86中断处理过程

中断描述符表IDT的结构？

- [x]  

> 

中断描述表到中断服务例程的地址计算过程？

- [x]  

> 

中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？

- [x]  

> 

中断处理中硬件保存了哪些寄存器？

- [x]  

> 
---

### 4.5 练习一 ucore编译过程
---

gcc编译、ld链接和dd生成两个映像对应的makefile脚本行？

- [x]  

> 
---

### 4.6 练习二 qemu和gdb的使用
---

qemu的命令行参数含义解释？

- [x]  

> 

gdb命令格式？反汇编、运行、断点设置

- [x]  

> 
---

### 练习三 加载程序
---

A20的使能代码分析？

- [x]  

> 

生成主引导扇区的过程分析？

- [x]  

> 

保护模式的切换代码？

- [x]  

> 

如何识别elf格式？对应代码分析？

- [x]  

> 

跳转到elf的代码？

- [x]  

> 
函数调用栈获取？

- [x]  

> 
---

### 4.8 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析
---

如何识别elf格式？对应代码分析？

- [x]  

> 

跳转到elf的代码？

- [x]  

> 

函数调用栈获取？
- [x]  

> 
---


### 4.9 练习六 完善中断初始化和处理
---

各种设备的中断初始化？
- [x]  

> 
中断描述符表IDT的排列顺序？
- [x]  

> 中断号
CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？

- [x]  

> 
中断服务例程的入口地址在什么地方设置的？

- [x]  

> 
alltrap的中断号是在哪写入到trapframe结构中的？

- [x]  

> 
trapframe结构？
- [x]  

> 
---
